Clase 1 Qué aprenderás sobre MongoDB

¡Bienvenidas y Bienvenidos al Curso de Mongo DB!

Con nuestro profesor, Albert Ramírez, vamos a aprender sobre bases de datos NoSQL como MongoDB, cómo realizar operaciones CRUD desde la consola con MongoDB Compass o con tu lenguaje de programación favorito y cómo pasar nuestros clusters al entorno de producción.

El proyecto del curso es PlatziMongo, una API que responde las clases que hemos subido a la plataforma y esta hecha en Python con Flask. No te preocupes si no manejas muy bien estos temas, gran parte del código ya esta hecho para que nosotros solo nos preocupemos por crear los métodos necesarios para integrar el proyecto con MongoDB.

Clase 2 Bases de datos NoSQL

Las bases de datos NoSQL tienen 4 grandes familias: Key Value Stores, basadas en grafos, columnares y basadas en documentos.

Key Value Stores: Guardan la información en formato de llaves y valores. Las usamos para guardar cache, información de sesión de los usuarios o cosas muy sencillas. Son muy rápidas de consultar pero no podemos usarlas en casos más complejos donde necesitamos estructuras más especiales. El mejor ejemplo de estas bases de datos es Redis.

Graph Databases: Bases de datos basadas en Grafos. Nos permiten establecer conexiones entre nuestras entidades para realizar consultas de una forma más eficiente que en bases de datos relacionales (así como Twitter o Medium donde cada publicación tiene diferentes relaciones entre sus usuarios, likes, etc). Por ejemplo: Neo4j o JanusGraph.

Wide-column Stores: Bases de datos columnares. Tienen una llave de fila y otra de columnas para hacer consultas muy rápidas y guardar grandes cantidades de información pero modelar los datos se puede volver un poco complicado. Las usamos en Big Data, IoT, sistemas de recomendaciones, entre otras. Por ejemplo: Cassandra o HBase.

Document Databases: Bases de datos basadas en documentos. Nos permiten guardar documentos dentro de colecciones, tiene muy buena performance y flexibilidad que nos permite modelar casos de la vida real de forma sencilla y efectiva. Por ejemplo: MongoDB o CouchBase.

Clase 3 Definición de MongoDB y su ecosistema (herramientas de uso)

MongoDB es una base de datos gratis y de código abierto No Relacional basada en documentos que nos permite guardar una gran cantidad de documentos de forma distribuida. Mongo también es el nombre de la compañía que desarrolla el código de esta base de datos.

Una de sus principales características es que nos permite guardar nuestras estructuras o documentos en formato JSON (no exactamente JSON, pero si algo muy parecido, lo veremos más adelante) para tener una gran flexibilidad a la hora de modelar situaciones de la vida real.

Por ser una base de datos distribuida podemos hablar no de uno sino de varios servidores, lo que conocemos como el Cluster de MongoDB. Gracias a esto obtenemos una gran escalabilidad de forma horizontal (escalabilidad en cantidad de servidores).

MongoDB es “Schema Less” lo que permite que nuestros documentos tengan estructuras diferentes sin afectar su funcionamiento, algo que no podemos hacer con las tablas de las bases de datos relacionales. Su lenguaje para realizar queries, índices y agregaciones es muy expresivo.

Clase 4 MongoDB Atlas

Tenemos varios proveedores que nos permiten utilizar o alquilar MongoDB como servicio y en este caso vamos a usar MongoDB Atlas por ser desarrollado por las mismas personas que desarrollan MongoDB.

MongoDB Atlas tiene las siguientes características:

Aprovisionamiento automático de clusters con MongoDB
Alta disponibilidad
Altamente escalable
Seguro
Disponible en AWS, GCP y Microsoft Azure
Fácil monitoreo y optimización

Clase 7 Mongo Shell, configuración de clientes

COMANDOS DE MONGO

correr MongoDB
$ mongo

crear y usar DB
$ use DBNAME

listar DBs
$ show dbs

crear colección e insertar documento
$ db.DBNAME.insertOne({"name":"camilo"})

listar documentos de colección
$ db.DBNAME.find()

listar las colecciones
$ show collections

mostrar un documento cualquiera
$ db.DBNAME.findOne()

saber que DB estamos usando
$ db